#-------Libro 50 cosas que debes saber sobre ética-------#
#Capitulo 12: ética utilitalista Dupré

El utilitarismo se basa defender las acciones como correctas o erroneas en
dependencia de como aumente o disminuya la utilidad general. Antiguamente esto
se media en base a la cantida o nivel de felicidad que producian dichas acciones.

Mill y Jeremy Bentham tenian dos puntos diferentes de como era el utilitarismos
Bentham decidio integra dos variable duración e intensidad en cambio Mill agrego una
tercera que era la calidad con ello se generaban más gerarquias de placer

Nota: La naturaleza ha colocado a la humanidad bajo el gobierno de dos señores soberanos
el dolor y el placer. Solo de ellos depende señalar que deberiamos hacer.

Utilitarios de actos: requieren que toda acción debe evaluarse en terminos de su contribución
individual con respecto a la utilidad.

Utilitarios en reglas: fomentan la utilidad en base a diversos conjuntos de reglas.

#Capitulo 13: Ética Kantiana

La ética kantiana fue propuesta por Immanuel Kant.

Los principios éticos claves de la filosofia kantiana son:
- La ley universal la cual establece que una acción es moralmente aceptable solo si se puede convertir
en una ley universal.
- El imperativo cátegorico sostiene que las personas deben tratar a los demás como fines en si mismos y
no simplemente como medios para lograr un fin.

Tienen un enfoque altamente riguroso en la moral y además presenta una ausencia en cosas como la emociones y
senimientos. Por esto mismo es una etica que se considerar altamente util en marcos politicos y de justicia dado
que se pueden tomar decisiones moralmente responsables.

#Capitulo 20: Ética de la virtud dupré

En general acá se trata de enfatizar la importancia de la ética desde las relaciones intrapersonales y el cuidado
de los demás como fundamentos para la moralidad.

Entonces representamos lo que se menciona como ética del cuidado, la cual sostiene que la moralidad se basa en
la atención y preocupación por los demás, siendo la empatia y la compacion componentes claves para la toma de
decisiones éticas. Es importante resaltar que se menciona la falta de universabilidad y el enfasis en las
relaciones intrapersonales por sobre los principios abstractos.



#-------Libro El que hacer etico una guia para la educación moral-------#

Desde un inicio se da a conocer la importancia de la educación moral en la sociedad actual,
en la que las normas y valores tradicionales han sido cuestionadas y en la  que la ética se 
ha vuelto cada vez más compleja.

Se rescata la relación entre la ética y la moral, donde se argumenta que la ética se basa en
la razón y en la capacidad humana de reflexionar críticamente sobre nuestras acciones y decisiones,
a esto se le llama filosofia moral.

Moral: la moral es el conjunto de costumbres y normas que se consideran «buenas» para dirigir o 
juzgar el comportamiento de las personas en una comunidad.

Ética: es el éstudio filosofico de la moral, es decir, estudia la conducta humana, lo que es correcto
o incorrecto.

Se plantean diversos casos en los que se ve un perturbación de la moral, es decir, nuestra sociedad
avanzada actua de manera desmoralizada de acuerdo a diferentes situación en las cuales no somos directamente
participes o que derecamente nos afecten, solo nos interesa nuestro bienestar y manternos al margen de
las diferentes situaciones en las cuales podamos vernos negativamente involucrados.

Moralina: es el concepto que se utiliza para definir la moral como un conjunto de costumbres y normas para
juzgar el comportamiento humano que es mezquina, superficial o falsa. Desde un diccionario se ve que esta compuesta
de dos partes moral con terminación "ina" de nicotina,morfina o cocaina tambien se le llama moralidad inoportuna.

Una tradicion que arranca de Aristoteles dice: elige los medios más adecuados para alcanzar la felicidad, entendida
como autorrealización. Se debe de ver la felicidad no solo como un fin natural, sino como un fin moral.

El termino utilizado para definir una vida en autorrealización se conoce como eudomonismo que viene de eudomia que 
significa vida buena o felicidad.

Hedone: placer.

El hedonismo(nace en siglo IV-Epicuro de Samos) es la corriente filosofica que nos dice que buscamos el placer 
para evadir el dolor.
Hedonismo => el placer es el fin natural y moral de los seres humanos.

Diferencia con el utilitarismo o hedonismo moderno, el hedonimos moderno busca felicidad de manera colectiva para
gran parte de los seres vivos y el hedonimos antiguo es más individualista.

Ética dialogica sigue la condicion de que comportarse moralmente significa, desde esta perspectiva, dialogar en serio a 
la hora de decidir normas, teniendo en cuenta que cualquier afectado por ellas es uninterlocutor válido y como 
tal hay que tratarle.


#-------Libro El que hacer etico una guia para la educación moral-------#

#Capitulo 20: La ética aplicada
Victoria Camps.

Ética deontologica => ética del deber o de principios.
Ética toleologica => ética del bien o de consecuencias.

La ética aplicada se ocupa de problemas concretos que no se resuelven a través de teorías generales. Esta rama de la ética 
se enfoca en cuestiones como el aborto, la eutanasia, la experimentación con animales, la ingeniería genética, la privacidad,
el medio ambiente y el uso de la tecnología,aquí aparece el concepto de la bioteica, dado que se tocan temes que impactan en
la interveción de la vida tanto de los seres vivos como en la vida humana.

Phronesis o Fronesis: es la virtud del pensamiento moral, normalmente se traduce como sabiduria practica o tambien como prudencia.

Se mencionan varios enfoques éticos para abordar estas cuestiones, incluyendo el utilitarismo, la ética kantiana y la ética 
del cuidado. También discute la importancia de considerar los derechos y responsabilidades de los individuos involucrados en 
estas situaciones, así como los valores culturales y las leyes.

Se menciona que los conflictos éticos aparecen cuando varios valores entran en conflicto y estos valores son irrenunciable,
lo que nos lleva a discuciones en terminos dilematicos errorneos, dado que es necesario renuciar a algun valor para aceptar
otro.

Es necesario tener un enfoque multidiciplinario en donde se considere la importancia de los derechos y deberes de los individuos
que se ven involucrados en las diferentes situació teniendo en consideración los valores culturales y leyes, cabe destacar que se
menciona que cada individuo es libre, pero debe de respetar las leyes establacidas de esta forma se evita caer en el anarquismo.

#-------Libro El arte de la justa medida-------#
#Introducción

Lo que principalmente se recalaca es la palabra medida, pero orientada principal mente a la medida adecuada que debemos de
considerar o adoptar en base a criterios correctos para nuestros pensamientos y acciones, tratando de que calcen debidamente.

Se nos dice que la justa medida nos da el ocio para vivir en felicidad dandonos a conocer  que es necesario por ejemplo un
buen descanso nocturno para que el día siguiente sea otro gran dia productivo.

Justa medida = moderanción en cosas laborales y tiempo libre.

Schmid-Bode aboga por una vida mensurada, ya que en general generamos insatisfacción producida por el exces, ej: no sbare que 
variedad me chocolate comprar.

#-------Libro Material pedagogico sobre etica-------#

Ethos =>acepciones: morada,costumbre y caácter.

Con la palabra morada hacemos referencia frecuentemente al lugar físico en el cual podemos formar relaciones, sentirnos acogidos,
en hospitalidad para crecer y desarrollarnos.

En general desde un inicio se nos dan a conocer diferentes cituaciones cotidianas surguidas por la pandemia de COVID-19 en donde
se nos impusieron alguna "reglas" o normas que no servirian para resguardar la integridad tanto de la comunidad como de cada inviduo
de manera individual, en fin, surguido esto aparecen cosas de ambito social en los cuales se consideran grupos o poblaciones que
fueron segregadas por estas normas, si bien no se hizo de manera directa esto se dio por ciertas caracteriscas, como el tener que
lavarse las manos a menudo, pero y si la persona no cuenta con un servicio de agua potable estable, que sucede con ella. De ahi en
mas se plantean diferentes casos como los tratos del ser humano con la naturaleza y los animales.

Tambien hace diferentes referencias a las ideas principales de los libros de la biografia entregada para estudiar en la materia,
apuntando a las diferentes opiniones o puntos de vista que los autores tienen sobre la etica y la moral.

Apunta a decirnos que la moral es la forja del caracter de la vida cotidiana y que la etica es la dimension filosofica que
reflexiona sobre el carácter. Básicamente decimos que moral apunta a nuestro actuar diario y las acciones que realizamos ya sean
clasificadas como buenas o malas y la ética es diferenciar conceptualmente si dichas acciones fueron clasificadas de manera
correcta o incorrecta.

Finalmente se hace referencia y descripción generalizada de tres corrientes de la ética:

Ética utilitarista: esta ética dará énfasis a la consecuencia de la acción, puesto que unaacción es correctamente moral,
si sus consecuencias traen el mayor bien posible a máscantidad de personas. Por eso prima en su forma de razonar práctico,
la razóncalculadora, puesto que “calcula” sobre la consecuencia de la acción, el mayor bien posible.

Ética de principios: esta ética no se basará en la consecuencia de la acción, sino en la intención de la acción, esta ética
se requiere tener una buena voluntad de hacer el bien sin pensar en las consecuencias. => Etica Kantiana de Immanuel Kant.

Ética de la virtud: esta ética está enfocada en cómo debemos de ser, en formarnuestro carácter para tener una buena vida.